# 数值的扩展

## 1. 二进制和八进制表示法

ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。

```js
0b111110111 === 503 // true
0o767 === 503 // true
```

从 ES5 开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀0表示，ES6 进一步明确，要使用前缀0o表示。

```js
// 非严格模式
(function(){
  console.log(0o11 === 011);
})() // true

// 严格模式
(function(){
  'use strict';
  console.log(0o11 === 011);
})() // Uncaught SyntaxError: Octal literals are not allowed in strict mode.
```

如果要将0b和0o前缀的字符串数值转为十进制，要使用Number方法。

```js
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

## 2. 数值分割符

欧美语言中，较长的数值允许每三位添加一个分隔符（通常是一个逗号），增加数值的可读性。比如，1000可以写作1,000。

ES2021，允许 JavaScript 的数值使用下划线（_）作为分隔符。

```js
let budget = 1_000_000_000_000;
budget === 10 ** 12 // true
```

这个数值分隔符没有指定间隔的位数，也就是说，可以每三位添加一个分隔符，也可以每一位、每两位、每四位添加一个。

```js
123_00 === 12_300 // true

12345_00 === 123_4500 // true
12345_00 === 1_234_500 // true
```

小数和科学计数法也可以使用数值分隔符。

```js
// 小数
0.000_001

// 科学计数法
1e10_000
```

数值分隔符有几个使用注意点。

- 不能放在数值的最前面（leading）或最后面（trailing）。
- 不能两个或两个以上的分隔符连在一起。
- 小数点的前后不能有分隔符。
- 科学计数法里面，表示指数的e或E前后不能有分隔符。

下面的写法都会报错。

```js
// 全部报错
3_.141
3._141
1_e12
1e_12
123__456
_1464301
1464301_
```

除了十进制，其他进制的数值也可以使用分隔符。

```js
// 二进制
0b1010_0001_1000_0101
// 十六进制
0xA0_B0_C0
```

可以看到，数值分隔符可以按字节顺序分隔数值，这在操作二进制位时，非常有用。

注意，分隔符不能紧跟着进制的前缀0b、0B、0o、0O、0x、0X。

```js
// 报错
0_b111111000
0b_111111000
```

数值分隔符只是一种书写便利，对于 JavaScript 内部数值的存储和输出，并没有影响。

```js
let num = 12_345;

num // 12345
num.toString() // 12345
```

上面示例中，变量num的值为12_345，但是内部存储和输出的时候，都不会有数值分隔符。

下面三个将字符串转成数值的函数，不支持数值分隔符。主要原因是语言的设计者认为，数值分隔符主要是为了编码时书写数值的方便，而不是为了处理外部输入的数据。

```js
Number()
parseInt()
parseFloat()
Number('123_456') // NaN
parseInt('123_456') // 123
```

## 3. Number.isFinite(), Number.isNaN()

ES6 在Number对象上，新提供了Number.isFinite()和Number.isNaN()两个方法。

Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity。

```js
Number.isFinite(15); // true
Number.isFinite(0.8); // true
Number.isFinite(NaN); // false
Number.isFinite(Infinity); // false
Number.isFinite(-Infinity); // false
Number.isFinite('foo'); // false
Number.isFinite('15'); // false
Number.isFinite(true); // false
```

注意，如果参数类型不是数值，Number.isFinite一律返回false。

```js
Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN。

Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(15) // false
Number.isNaN('15') // false
Number.isNaN(true) // false
Number.isNaN(9/NaN) // true
Number.isNaN('true' / 0) // true
Number.isNaN('true' / 'true') // true
```

如果参数类型不是NaN，Number.isNaN一律返回false.

它们与传统的全局方法isFinite()和isNaN()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，Number.isFinite()对于非数值一律返回false, Number.isNaN()只有对于NaN才返回true，非NaN一律返回false。

```js
isFinite(25) // true
isFinite("25") // true
Number.isFinite(25) // true
Number.isFinite("25") // false

isNaN(NaN) // true
isNaN("NaN") // true
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN("NaN") // false
Number.isNaN(1) // false
```

## 4. Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6 将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。

```js
// ES5的写法
parseInt('12.34') // 12
parseFloat('123.45#') // 123.45

// ES6的写法
Number.parseInt('12.34') // 12
Number.parseFloat('123.45#') // 123.45
```

这样做的目的，是逐步减少全局性方法，使得语言逐步模块化。

```js
Number.parseInt === parseInt // true
Number.parseFloat === parseFloat // true
```

## 5. Number.isInteger()

```js
Number.isInteger()用来判断一个数值是否为整数。

Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.1) // false
JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。

Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
如果参数不是数值，Number.isInteger返回false。

Number.isInteger() // false
Number.isInteger(null) // false
Number.isInteger('15') // false
Number.isInteger(true) // false
```

## 6. Number.EPSILON

ES6 在Number对象上面，新增一个极小的常量Number.EPSILON。根据规格，它表示 1 与大于 1 的最小浮点数之间的差。

对于 64 位浮点数来说，大于 1 的最小浮点数相当于二进制的1.00..001，小数点后面有连续 51 个零。这个值减去 1 之后，就等于 2 的 -52 次方。

```js
Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
// true
Number.EPSILON
// 2.220446049250313e-16
Number.EPSILON.toFixed(20)
// "0.00000000000000022204"
```

Number.EPSILON实际上是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为已经没有意义了，即不存在误差了。

引入一个这么小的量的目的，在于为浮点数计算，设置一个误差范围。我们知道浮点数计算是不精确的。

```js
0.1 + 0.2
// 0.30000000000000004

0.1 + 0.2 - 0.3
// 5.551115123125783e-17

5.551115123125783e-17.toFixed(20)
// '0.00000000000000005551'
```

上面代码解释了，为什么比较0.1 + 0.2与0.3得到的结果是false。

```js
0.1 + 0.2 === 0.3 // false
```

Number.EPSILON可以用来设置“能够接受的误差范围”。比如，误差范围设为 2 的-50 次方（即Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)），即如果两个浮点数的差小于这个值，我们就认为这两个浮点数相等。

```js
5.551115123125783e-17 < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2)
// true
```

因此，Number.EPSILON的实质是一个可以接受的最小误差范围。

```js
function withinErrorMargin (left, right) {
  return Math.abs(left - right) < Number.EPSILON * Math.pow(2, 2);
}

0.1 + 0.2 === 0.3 // false
withinErrorMargin(0.1 + 0.2, 0.3) // true

1.1 + 1.3 === 2.4 // false
withinErrorMargin(1.1 + 1.3, 2.4) // true
```

上面的代码为浮点数运算，部署了一个误差检查函数。

## 7. 安全整数和 Number.isSafeInteger()

JavaScript 能够准确表示的整数范围在-2^53到2^53之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

```js
Math.pow(2, 53) // 9007199254740992

9007199254740992  // 9007199254740992
9007199254740993  // 9007199254740992

Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1
// true
```

上面代码中，超出 2 的 53 次方之后，一个数就不精确了。

ES6 引入了Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

```js
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1
// true
Number.MAX_SAFE_INTEGER === 9007199254740991
// true

Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER
// true
Number.MIN_SAFE_INTEGER === -9007199254740991
// true
```

上面代码中，可以看到 JavaScript 能够精确表示的极限。

Number.isSafeInteger()则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内。

## 8. Math 对象的扩展

ES6 在 Math 对象上新增了 17 个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在 Math 对象上调用。

**Math.trunc()**
Math.trunc方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

**Math.sign()**
Math.sign方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。

它会返回五种值。

- 参数为正数，返回+1；
- 参数为负数，返回-1；
- 参数为 0，返回0；
- 参数为-0，返回-0;
- 其他值，返回NaN。

**Math.cbrt()**
Math.cbrt()方法用于计算一个数的立方根。

**Math.clz32()**
Math.clz32()方法将参数转为 32 位无符号整数的形式，然后返回这个 32 位值里面有多少个前导 0。

**Math.imul()**
Math.imul方法返回两个数以 32 位带符号整数形式相乘的结果，返回的也是一个 32 位的带符号整数。

**Math.fround()**
Math.fround方法返回一个数的32位单精度浮点数形式。

**Math.hypot()**
Math.hypot方法返回所有参数的平方和的平方根。
