# ES6 Iterator 与 for...of 循环

## 1. Iterator（遍历器）的概念

JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（ Array ）和对象（ Object ），ES6 又添加了 Map 和Set 。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是 Map ， Map 的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

Iterator 的作用有三个：一是为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；二是使得数据结构的成员能够按某种次序排列；三是 ES6 创造了一种新的遍历命令 for...of 循环，Iterator 接口主要供 for...of 消费。

Iterator 的遍历过程是这样的。

（1）创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。

（2）第一次调用指针对象的 next 方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。

（3）第二次调用指针对象的 next 方法，指针就指向数据结构的第二个成员。

（4）不断调用指针对象的 next 方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用 next 方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含 value 和 done 两个属性的对象。其中， value 属性是当前成员的值， done 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

下面是一个模拟 next 方法返回值的例子。

```js
var it = makeIterator(['a', 'b']);
it.next() // { value: "a", done: false }
it.next() // { value: "b", done: false }
it.next() // { value: undefined, done: true }
function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++], done: false} :
        {value: undefined, done: true};
    }
  };
}
```

上面代码定义了一个 makeIterator 函数，它是一个遍历器生成函数，作用就是返回一个遍历器对象。对数组 ['a', 'b'] 执行这个函数，就会返回该数组的遍历器对象（即指针对象） it 。

指针对象的 next 方法，用来移动指针。开始时，指针指向数组的开始位置。然后，每次调用 next 方法，指针就会指向数组的下一个成员。第一次调用，指向 a ；第二次调用，指向 b 。

next 方法返回一个对象，表示当前数据成员的信息。这个对象具有 value 和 done 两个属性， value 属性返回当前位置的成员， done 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束，即是否还有必要再一次调用 next 方法。

总之，调用指针对象的 next 方法，就可以遍历事先给定的数据结构。

对于遍历器对象来说， done: false 和 value: undefined 属性都是可以省略的，因此上面的 makeIterator 函数可以简写成下面的形式。

```js
function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++]} :
        {done: true};
    }
  };
}
```

由于 Iterator 只是把接口规格加到数据结构之上，所以，遍历器与它所遍历的那个数据结构，实际上是分开的，完全可以写出没有对应数据结构的遍历器对象，或者说用遍历器对象模拟出数据结构。下面是一个无限运行的遍历器对象的例子。

```js
var it = idMaker();
it.next().value // 0
it.next().value // 1
it.next().value // 2
// ...
function idMaker() {
  var index = 0;
  return {
    next: function() {
      return {value: index++, done: false};
    }
  };
}
```

上面的例子中，遍历器生成函数 idMaker ，返回一个遍历器对象（即指针对象）。但是并没有对应的数据结构，或者说，遍历器对象自己描述了一个数据结构出来。

如果使用 TypeScript 的写法，遍历器接口（Iterable）、指针对象（Iterator）和 next 方法返回值的规格可以描述如下。

```js
interface Iterable {
  [Symbol.iterator]() : Iterator,
}
interface Iterator {
  next(value?: any) : IterationResult,
}
interface IterationResult {
  value: any,
  done: boolean,
}
```

## 2. 默认 Iterator 接口

Iterator 接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制，即 for...of 循环（详见下文）。当使用 for...of 循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找 Iterator 接口。

一种数据结构只要部署了 Iterator 接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。

ES6 规定，默认的 Iterator 接口部署在数据结构的 Symbol.iterator 属性，或者说，一个数据结构只要具有 Symbol.iterator 属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）。 Symbol.iterator 属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，就会返回一个遍历器。至于属性名 Symbol.iterator ，它是一个表达式，返回 Symbol 对象的 iterator 属性，这是一个预定义好的、类型为 Symbol 的特殊值，所以要放在方括号内（参见《Symbol》一章）。

ES6 的有些数据结构原生具备 Iterator 接口（比如数组），即不用任何处理，就可以被 for...of 循环遍历。原因在于，这些数据结构原生部署了 Symbol.iterator 属性（详见下文），另外一些数据结构没有（比如对象）。凡是部署了 Symbol.iterator 属性的数据结构，就称为部署了遍历器接口。调用这个接口，就会返回一个遍历器对象。

原生具备 Iterator 接口的数据结构如下。

- Array
- Map
- Set
- String
- TypedArray
- 函数的 arguments 对象
- NodeList 对象

下面的例子是数组的 Symbol.iterator 属性。

```js
let arr = ['a', 'b', 'c'];
let iter = arr[Symbol.iterator]();
iter.next() // { value: 'a', done: false }
iter.next() // { value: 'b', done: false }
iter.next() // { value: 'c', done: false }
iter.next() // { value: undefined, done: true }
```

上面代码中，变量 arr 是一个数组，原生就具有遍历器接口，部署在 arr 的 Symbol.iterator 属性上面。所以，调用这个属性，就得到遍历器对象。

## 3. for in 和 for of

在对数组或对象进行遍历时，我们经常会使用到两种方法: for in和for of，那么这两种方法之间的区别是什么呢？让我们来研究研究
简单来说就是它们两者都可以用于遍历，不过for in遍历的是数组的索引（index），而for of遍历的是数组元素值（value）

```js
// for in
var obj = {a:1, b:2, c:3}
    
for (let key in obj) {
  console.log(key)
}
// a b c

//for of
const array1 = ['a', 'b', 'c']
 
for (const val of array1) {
  console.log(val)
}
// a b c
```

先说说 for in
for in更适合遍历对象，当然也可以遍历数组，但是会存在一些问题，
比如：
index索引为字符串型数字，不能直接进行几何运算

```js
var arr = [1,2,3]
    
for (let index in arr) {
  let res = index + 1
  console.log(res)
}
//01 11 21
```

遍历顺序有可能不是按照实际数组的内部顺序
使用for in会遍历数组所有的可枚举属性，包括原型，如果不想遍历原型方法和属性的话，可以在循环内部判断一下，使用hasOwnProperty()方法可以判断某属性是不是该对象的实例属性

```js
var arr = [1,2,3]
Array.prototype.a = 123
    
for (let index in arr) {
  let res = arr[index]
  console.log(res)
}
//1 2 3 123

for(let index in arr) {
    if(arr.hasOwnProperty(index)){
        let res = arr[index]
        console.log(res)
    }
}
// 1 2 3
```

再来说说ES6 中的 for of
for of遍历的是数组元素值，而且for of遍历的只是数组内的元素，不包括原型属性和索引

```js
var arr = [1,2,3]
arr.a = 123
Array.prototype.a = 123
    
for (let value of arr) {
  console.log(value)
}
//1 2 3
```

for of适用遍历数/数组对象/字符串/map/set等拥有迭代器对象（iterator）的集合，但是不能遍历对象，因为没有迭代器对象，但如果想遍历对象的属性，你可以用for in循环（这也是它的本职工作）或用内建的Object.keys()方法

```js
var myObject={
    a:1,
    b:2,
    c:3
}
for (var key of Object.keys(myObject)) {
  console.log(key + ": " + myObject[key]);
}
//a:1 b:2 c:3
```

**小结**
for in遍历的是数组的索引（即键名），而for of遍历的是数组元素值
for in总是得到对象的key或数组、字符串的下标
for of总是得到对象的value或数组、字符串的值
