# 数组的扩展

## 1. 扩展运算符

**含义**
扩展运算符（spread）是三个点（ ... ）。它好比 rest 参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。

```js
console.log(...[1, 2, 3])
// 1 2 3
console.log(1, ...[2, 3, 4], 5)
// 1 2 3 4 5
[...document.querySelectorAll('div')]
// [<div>, <div>, <div>]
```

该运算符主要用于函数调用。

```js
function push(array, ...items) {
  array.push(...items);
}
function add(x, y) {
  return x + y;
}
const numbers = [4, 38];
add(...numbers) // 42
```

上面代码中， array.push(...items) 和 add(...numbers) 这两行，都是函数的调用，它们都使用了扩展运算符。该运算符将一个数组，变为参数序列。

扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用，非常灵活。

```js
function f(v, w, x, y, z) { }
const args = [0, 1];
f(-1, ...args, 2, ...[3]);
```

扩展运算符后面还可以放置表达式。

```js
const arr = [
  ...(x > 0 ? ['a'] : []),
  'b',
];
```

如果扩展运算符后面是一个空数组，则不产生任何效果。

```js
[...[], 1]
// [1]
```

注意，只有函数调用时，扩展运算符才可以放在圆括号中，否则会报错。

```js
(...[1, 2])
// Uncaught SyntaxError: Unexpected number
console.log((...[1, 2]))
// Uncaught SyntaxError: Unexpected number
console.log(...[1, 2])
// 1 2
```

上面三种情况，扩展运算符都放在圆括号里面，但是前两种情况会报错，因为扩展运算符所在的括号不是函数调用。

**扩展应用**

```js
/**
 * 使用数组扩展运算，可以进行数组的copy
 */
let test1 = function() {
    let a = [1,2,3]
    let b = [...a]
    let c = [...a,...b]
    console.log(...a) // 1 2 3
    console.log(...b) // 1 2 3
    console.log(...c) // 1 2 3 1 2 3
    a[0] = 5
    b[1] = 5
    console.log(...a) // 5 2 3
    console.log(...b) // 1 2 3
    console.log(...c) // 1 2 3 1 2 3 

    // 可以将字符串变成字符数组
    let d = [..."hello"]
    console.log(...d) // h e l l o

}

```

扩展运算符背后调用的是遍历器接口（ Symbol.iterator ），如果一个对象没有部署这个接口，就无法转换。

## 2. Array.from()

Array.from 方法用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象（包括 ES6 新增的数据结构 Set 和 Map）。

下面是一个类似数组的对象， Array.from 将它转为真正的数组。

```js
let arrayLike = {
    '0': 'a',
    '1': 'b',
    '2': 'c',
    length: 3
};
// ES5的写法
var arr1 = [].slice.call(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']
// ES6的写法
let arr2 = Array.from(arrayLike); // ['a', 'b', 'c']

```

实际应用中，常见的类似数组的对象是 DOM 操作返回的 NodeList 集合，以及函数内部的 arguments 对象。 Array.from 都可以将它们转为真正的数组。

```js
javascript
// NodeList对象
let ps = document.querySelectorAll('p');
Array.from(ps).filter(p => {
  return p.textContent.length > 100;
});
// arguments对象
function foo() {
  var args = Array.from(arguments);
  // ...
}
```

上面代码中， querySelectorAll 方法返回的是一个类似数组的对象，可以将这个对象转为真正的数组，再使用 filter 方法。

只要是部署了 Iterator 接口的数据结构， Array.from 都能将其转为数组。

```js
Array.from('hello')
// ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
let namesSet = new Set(['a', 'b'])
Array.from(namesSet) // ['a', 'b']
```

上面代码中，字符串和 Set 结构都具有 Iterator 接口，因此可以被 Array.from 转为真正的数组。

如果参数是一个真正的数组， Array.from 会返回一个一模一样的新数组。

```js
Array.from([1, 2, 3])
// [1, 2, 3]
```

Array.from 方法还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有 length 属性。因此，任何有 length 属性的对象，都可以通过 Array.from 方法转为数组，而此时扩展运算符就无法转换。

```js
Array.from({ length: 3 });
// [ undefined, undefined, undefined ]
```

上面代码中，Array.from 返回了一个具有三个成员的数组，每个位置的值都是 undefined 。扩展运算符转换不了这个对象。

对于还没有部署该方法的浏览器，可以用 Array.prototype.slice 方法替代。

```js
const toArray = (() =>
  Array.from ? Array.from : obj => [].slice.call(obj)
)();
```

Array.from 还可以接受第二个参数，作用类似于数组的 map 方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组。

```js
Array.from(arrayLike, x => x * x);
// 等同于
Array.from(arrayLike).map(x => x * x);
Array.from([1, 2, 3], (x) => x * x)
// [1, 4, 9]
```

## 3. Array.of()

Array.of方法用于将一组值，转换为数组。

```js
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
```

这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数 Array() 的不足。因为参数个数的不同，会导致 Array() 的行为有差异。

```js
Array() // []
Array(3) // [, , ,]
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
```

上面代码中， Array 方法没有参数、一个参数、三个参数时，返回结果都不一样。只有当参数个数不少于 2 个时， Array() 才会返回由参数组成的新数组。参数个数只有一个时，实际上是指定数组的长度。

Array.of 基本上可以用来替代Array()或new Array()，并且不存在由于参数不同而导致的重载。它的行为非常统一。

```js
Array.of() // []
Array.of(undefined) // [undefined]
Array.of(1) // [1]
Array.of(1, 2) // [1, 2]
```

Array.of 总是返回参数值组成的数组。如果没有参数，就返回一个空数组。

Array.of 方法可以用下面的代码模拟实现。

```js
function ArrayOf(){
  return [].slice.call(arguments);
}
```

## 4. 数组实例的 copyWithin()

数组实例的copyWithin() 方法，在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。也就是说，使用这个方法，会修改当前数组。

```js
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
```

它接受三个参数。

- target（必需）：从该位置开始替换数据。如果为负值，表示倒数。
- start（可选）：从该位置开始读取数据，默认为 0。如果为负值，表示从末尾开始计算。
- end（可选）：到该位置前停止读取数据，默认等于数组长度。如果为负值，表示从末尾开始计算。

这三个参数都应该是数值，如果不是，会自动转为数值。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 3)
// [4, 5, 3, 4, 5]
```

上面代码表示将从 3 号位直到数组结束的成员（4 和 5），复制到从 0 号位开始的位置，结果覆盖了原来的 1 和 2。

## 5. 数组实例的 find() 和 findIndex()

数组实例的find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为 true 的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回 undefined 。

```js
[1, 4, -5, 10].find((n) => n < 0)
// -5
```

上面代码找出数组中第一个小于 0 的成员。

```js
[1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 10
```

上面代码中， find 方法的回调函数可以接受三个参数，依次为当前的值、当前的位置和原数组。

数组实例的 findIndex 方法的用法与 find 方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回 -1 。

```js
[1, 5, 10, 15].findIndex(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 2
```

这两个方法都可以接受第二个参数，用来绑定回调函数的 this 对象。

```js
function f(v){
  return v > this.age;
}
let person = {name: 'John', age: 20};
[10, 12, 26, 15].find(f, person);    // 26
```

上面的代码中， find 函数接收了第二个参数 person 对象，回调函数中的 this 对象指向 person 对象。

另外，这两个方法都可以发现 NaN ，弥补了数组的 indexOf 方法的不足。

```js
[NaN].indexOf(NaN)
// -1
[NaN].findIndex(y => Object.is(NaN, y))
// 0
```

上面代码中， indexOf 方法无法识别数组的 NaN 成员，但是 findIndex 方法可以借助 Object.is 方法做到。

## 6. 数组实例的 fill()

fill 方法使用给定值，填充一个数组。

```js
['a', 'b', 'c'].fill(7)
// [7, 7, 7]
new Array(3).fill(7)
// [7, 7, 7]
```

fill 方法还可以接受第二个和第三个参数，用于指定填充的起始位置和结束位置。

```js
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2)
// ['a', 7, 'c']
```

上面代码表示， fill 方法从 1 号位开始，向原数组填充 7，到 2 号位之前结束。

注意，如果填充的类型为对象，那么被赋值的是同一个内存地址的对象，而不是深拷贝对象。

```js
let arr = new Array(3).fill({name: "Mike"});
arr[0].name = "Ben";
arr
// [{name: "Ben"}, {name: "Ben"}, {name: "Ben"}]
let arr = new Array(3).fill([]);
arr[0].push(5);
arr
// [[5], [5], [5]]
```

## 7. 数组实例的 entries()，keys() 和 values()

ES6 提供三个新的方法—— entries() ，keys() 和 values()——用于遍历数组。它们都返回一个遍历器对象（详见《Iterator》一章），可以用 for...of 循环进行遍历，唯一的区别是 keys() 是对键名的遍历、 values() 是对键值的遍历， entries() 是对键值对的遍历。

```js
for (let index of ['a', 'b'].keys()) {
  console.log(index);
}
// 0
// 1
for (let elem of ['a', 'b'].values()) {
  console.log(elem);
}
// 'a'
// 'b'
for (let [index, elem] of ['a', 'b'].entries()) {
  console.log(index, elem);
}
// 0 "a"
// 1 "b"
```

如果不使用 for...of 循环，可以手动调用遍历器对象的 next 方法，进行遍历。

```js
let letter = ['a', 'b', 'c'];
let entries = letter.entries();
console.log(entries.next().value); // [0, 'a']
console.log(entries.next().value); // [1, 'b']
console.log(entries.next().value); // [2, 'c']
```

## 8. 数组实例的 includes()

Array.prototype.includes方法返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的 includes 方法类似。ES2016 引入了该方法。

```js
[1, 2, 3].includes(2)     // true
[1, 2, 3].includes(4)     // false
[1, 2, NaN].includes(NaN) // true
```

该方法的第二个参数表示搜索的起始位置，默认为 0 。如果第二个参数为负数，则表示倒数的位置，如果这时它大于数组长度（比如第二个参数为 -4 ，但数组长度为 3 ），则会重置为从 0 开始。

```js
[1, 2, 3].includes(3, 3);  // false
[1, 2, 3].includes(3, -1); // true
```

另外，Map 和Set数据结构有一个 has方法，需要注意与 includes 区分。

- Map 结构的 has 方法，是用来查找键名的，比如 Map.prototype.has(key) 、 WeakMap.prototype.has(key) 、 Reflect.has(target, propertyKey) 。
- Set 结构的 has 方法，是用来查找值的，比如 Set.prototype.has(value) 、 WeakSet.prototype.has(value) 。


## 9. 数组实例的 flat()，flatMap()

数组的成员有时还是数组， Array.prototype.flat()用于将嵌套的数组“拉平”，变成一维的数组。该方法返回一个新数组，对原数据没有影响。

```js
[1, 2, [3, 4]].flat()
// [1, 2, 3, 4]
```

上面代码中，原数组的成员里面有一个数组， flat()方法将子数组的成员取出来，添加在原来的位置。

flat() 默认只会“拉平”一层，如果想要“拉平”多层的嵌套数组，可以将 flat() 方法的参数写成一个整数，表示想要拉平的层数，默认为1。

```js
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat()
// [1, 2, 3, [4, 5]]
[1, 2, [3, [4, 5]]].flat(2)
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

上面代码中， flat() 的参数为2，表示要“拉平”两层的嵌套数组。

如果不管有多少层嵌套，都要转成一维数组，可以用 Infinity 关键字作为参数。

```js
[1, [2, [3]]].flat(Infinity)
// [1, 2, 3]
```

如果原数组有空位， flat() 方法会跳过空位。

```js
[1, 2, , 4, 5].flat()
// [1, 2, 4, 5]
```

flatMap()方法对原数组的每个成员执行一个函数（相当于执行 Array.prototype.map() ），然后对返回值组成的数组执行 flat() 方法。该方法返回一个新数组，不改变原数组。

```js
// 相当于 [[2, 4], [3, 6], [4, 8]].flat()
[2, 3, 4].flatMap((x) => [x, x * 2])
// [2, 4, 3, 6, 4, 8]
```

flatMap() 只能展开一层数组。

```js
// 相当于 [[[2]], [[4]], [[6]], [[8]]].flat()
[1, 2, 3, 4].flatMap(x => [[x * 2]])
// [[2], [4], [6], [8]]
```

上面代码中，遍历函数返回的是一个双层的数组，但是默认只能展开一层，因此 flatMap() 返回的还是一个嵌套数组。

flatMap() 方法的参数是一个遍历函数，该函数可以接受三个参数，分别是当前数组成员、当前数组成员的位置（从零开始）、原数组。

```js
arr.flatMap(function callback(currentValue[, index[, array]]) {
  // ...
}[, thisArg])
```

flatMap() 方法还可以有第二个参数，用来绑定遍历函数里面的 this 。

## 10. 数组的空位

ES6 则是明确将空位转为 undefined 。

Array.from方法会将数组的空位，转为 undefined ，也就是说，这个方法不会忽略空位。

## 11. Array.prototype.sort() 的排序稳定性

排序稳定性（stable sorting）是排序算法的重要属性，指的是排序关键字相同的项目，排序前后的顺序不变。

```js
const arr = [
  'peach',
  'straw',
  'apple',
  'spork'
];
const stableSorting = (s1, s2) => {
  if (s1[0] < s2[0]) return -1;
  return 1;
};
arr.sort(stableSorting)
// ["apple", "peach", "straw", "spork"]
```

上面代码对数组 arr 按照首字母进行排序。排序结果中， straw 在 spork 的前面，跟原始顺序一致，所以排序算法 stableSorting 是稳定排序。

```js
const unstableSorting = (s1, s2) => {
  if (s1[0] <= s2[0]) return -1;
  return 1;
};
arr.sort(unstableSorting)
// ["apple", "peach", "spork", "straw"]
```

上面代码中，排序结果是 spork 在 straw 前面，跟原始顺序相反，所以排序算法 unstableSorting 是不稳定的。

常见的排序算法之中，插入排序、合并排序、冒泡排序等都是稳定的，堆排序、快速排序等是不稳定的。不稳定排序的主要缺点是，多重排序时可能会产生问题。假设有一个姓和名的列表，要求按照“姓氏为主要关键字，名字为次要关键字”进行排序。开发者可能会先按名字排序，再按姓氏进行排序。如果排序算法是稳定的，这样就可以达到“先姓氏，后名字”的排序效果。如果是不稳定的，就不行。

早先的 ECMAScript 没有规定， Array.prototype.sort() 的默认排序算法是否稳定，留给浏览器自己决定，这导致某些实现是不稳定的。ES2019 明确规定， Array.prototype.sort() 的默认排序算法必须稳定。这个规定已经做到了，现在 JavaScript 各个主要实现的默认排序算法都是稳定的。