# 函数的扩展

## 1. 函数的默认值

ES6 允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```js
/**
 *  ES6 新标准 可以使用函数的默认值
 * @param {*} x 
 * @param {*} y 
 */
let test1 = function (x = 0, y = 0) {
    this.x = x;
    this.y = y;
    console.log(x, y);
}
```

函数的默认值通常可以配合解构复制使用

```js
/**
 * 测试解构复制和函数默认值同时使用
 * @param {对象 包含了x，y} param0 
 */
let test2 = function({x,y=5} = {}) {
    console.log(x,y);
}

test2({x:1,y:2}) // 1 2
test2({}) // undefined 5
test2({x:1}) // 1 5
```

**函数默认值的基本原理：**
当我们调用函数时，函数的参数会生成一个自己的作用域，这个时候函数的参数都是undefined的，然后根据我们传过来的值进行赋值，如果我们没有给当前的参数传值，这是参数也就是undefined的，就会使用默认值；

在使用函数参数默认值时，通常都是在从末尾的参数开始使用；如果在前面使用默认值，想要让默认值生效我们必须传undefined；

```js
let test3 = function(x = 10, y) {
    console.log(x,y);
}

// test3(,10); // 报错
test3(undefined,10) // 10 10

```

**函数的 length 属性**

指定了默认值以后，函数的 length 属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后， length 属性将失真。

```js
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

上面代码中， length 属性的返回值，等于函数的参数个数减去指定了默认值的参数个数。比如，上面最后一个函数，定义了 3 个参数，其中有一个参数 c 指定了默认值，因此 length 属性等于 3 减去 1 ，最后得到 2 。

这是因为 length 属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。同理，后文的 rest 参数也不会计入 length 属性。

```js
(function(...args) {}).length // 0
```

如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么 length 属性也不再计入后面的参数了。

```js
(function (a = 0, b, c) {}).length // 0
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

**作用域**
一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。

**应用**
利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。

```js
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}
function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}
foo()
// Error: Missing parameter
```

上面代码的 foo 函数，如果调用的时候没有参数，就会调用默认值 throwIfMissing 函数，从而抛出一个错误。

## 2. rest 参数

ES6 引入rest 参数（形式为 ...变量名 ），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用 arguments 对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。


```js
/**
 * rest 格式传入参数，传过去的values是一个数组
 * 
 * @param  {...any} values 
 */
let test4 = function(...values) {
    
    for(let i of values) {
        console.log(i)
    }
}

test4(1,"2","test",false)

```

## 3. 严格模式

从ES5开始，函数内部可以设定为严格模式。

```js
function doSomething(a, b) {
  'use strict';
  // code
}
```

ES2016做了一点修改，规定只要函数参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，那么函数内部就不能显式设定为严格模式，否则会报错。

```js
// 报错
function doSomething(a, b = a) {
  'use strict';
  // code
}
// 报错
const doSomething = function ({a, b}) {
  'use strict';
  // code
};
// 报错
const doSomething = (...a) => {
  'use strict';
  // code
};
const obj = {
  // 报错
  doSomething({a, b}) {
    'use strict';
    // code
  }
};
```

这样规定的原因是，函数内部的严格模式，同时适用于函数体和函数参数。但是，函数执行的时候，先执行函数参数，然后再执行函数体。这样就有一个不合理的地方，只有从函数体之中，才能知道参数是否应该以严格模式执行，但是参数却应该先于函数体执行。

虽然可以先解析函数体代码，再执行参数代码，但是这样无疑就增加了复杂性。因此，标准索性禁止了这种用法，只要参数使用了默认值、解构赋值、或者扩展运算符，就不能显式指定严格模式。

两种方法可以规避这种限制。第一种是设定全局性的严格模式，这是合法的。

```js
'use strict';
function doSomething(a, b = a) {
  // code
}
```

第二种是把函数包在一个无参数的立即执行函数里面。

```js
const doSomething = (function () {
  'use strict';
  return function(value = 42) {
    return value;
  };
}());

```

## 4. name 属性

函数的name属性，返回该函数的函数名。

```js
function foo() {}
foo.name // "foo"
```

这个属性早就被浏览器广泛支持，但是直到 ES6，才将其写入了标准。

需要注意的是，ES6 对这个属性的行为做出了一些修改。如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5 的 name 属性，会返回空字符串，而 ES6 的 name 属性会返回实际的函数名。

```js
var f = function () {};
// ES5
f.name // ""
// ES6
f.name // "f"
```

上面代码中，变量 f 等于一个匿名函数，ES5 和 ES6 的 name 属性返回的值不一样。

如果将一个具名函数赋值给一个变量，则 ES5 和 ES6 的 name 属性都返回这个具名函数原本的名字。

```js
const bar = function baz() {};
// ES5
bar.name // "baz"
// ES6
bar.name // "baz"
```

Function 构造函数返回的函数实例， name 属性的值为 anonymous 。

```js
(new Function).name // "anonymous"
```

bind 返回的函数， name 属性值会加上 bound 前缀。

```js
function foo() {};
foo.bind({}).name // "bound foo"
(function(){}).bind({}).name // "bound "
```

## 5. 箭头函数

**基本用法**
ES6允许使用“箭头”（ => ）定义函数。

```js
var f = v => v;
// 等同于
var f = function (v) {
  return v;
};
```

如果箭头函数不需要参数或需要多个参数，就使用一个圆括号代表参数部分。

```js
var f = () => 5;
// 等同于
var f = function () { return 5 };
var sum = (num1, num2) => num1 + num2;
// 等同于
var sum = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

如果箭头函数的代码块部分多于一条语句，就要使用大括号将它们括起来，并且使用 return 语句返回。

```js
var sum = (num1, num2) => { return num1 + num2; }
```

由于大括号被解释为代码块，所以如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。

```js

// 报错
let getTempItem = id => { id: id, name: "Temp" };
// 不报错
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
```

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```js
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;
// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```

箭头函数使得表达更加简洁。

```js
const isEven = n => n % 2 === 0;
const square = n => n * n;
```

上面代码只用了两行，就定义了两个简单的工具函数。如果不用箭头函数，可能就要占用多行，而且还不如现在这样写醒目。

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```js
// 正常函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});
// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);
```

另一个例子是

```js
// 正常函数写法
var result = values.sort(function (a, b) {
  return a - b;
});
// 箭头函数写法
var result = values.sort((a, b) => a - b);
```

下面是 rest 参数与箭头函数结合的例子。

```js
const numbers = (...nums) => nums;
numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,2,3,4,5]
const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];
headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,[2,3,4,5]]
```

**使用注意点**
箭头函数有几个使用注意点。

（1）函数体内的 this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。

（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用 new 命令，否则会抛出一个错误。

（3）不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

（4）不可以使用 yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

## 6. 尾调用优化

**什么是尾调用？**
尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。

```js
function f(x){
  return g(x);
}
```

上面代码中，函数 f 的最后一步是调用函数 g ，这就叫尾调用。

**尾调用优化**
尾调用之所以与其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。

我们知道，函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数 A 的内部调用函数 B ，那么在 A 的调用帧上方，还会形成一个 B 的调用帧。等到 B 运行结束，将结果返回到 A ， B 的调用帧才会消失。如果函数 B 内部还调用函数 C ，那就还有一个 C 的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

## 7. 函数参数的尾逗号

ES2017 允许函数的最后一个参数有尾逗号（trailing comma）。

此前，函数定义和调用时，都不允许最后一个参数后面出现逗号。

```js
function clownsEverywhere(
  param1,
  param2
) { /* ... */ }
clownsEverywhere(
  'foo',
  'bar'
);
```

上面代码中，如果在 param2 或 bar后面加一个逗号，就会报错。

如果像上面这样，将参数写成多行（即每个参数占据一行），以后修改代码的时候，想为函数 clownsEverywhere 添加第三个参数，或者调整参数的次序，就势必要在原来最后一个参数后面添加一个逗号。这对于版本管理系统来说，就会显示添加逗号的那一行也发生了变动。这看上去有点冗余，因此新的语法允许定义和调用时，尾部直接有一个逗号。

```js
function clownsEverywhere(
  param1,
  param2,
) { /* ... */ }
clownsEverywhere(
  'foo',
  'bar',
);
```
这样的规定也使得，函数参数与数组和对象的尾逗号规则，保持一致了。

## 8. Function.prototype.toString()

ES2019 对函数实例的 toString()方法做出了修改。

toString() 方法返回函数代码本身，以前会省略注释和空格。

```js
function /* foo comment */ foo () {}
foo.toString()
// function foo() {}
```

上面代码中，函数 foo 的原始代码包含注释，函数名 foo 和圆括号之间有空格，但是 toString() 方法都把它们省略了。

修改后的 toString() 方法，明确要求返回一模一样的原始代码。

```js
function /* foo comment */ foo () {}
foo.toString()
// "function /* foo comment */ foo () {}"
```

## 9. catch 命令的参数省略

JavaScript 语言的 try...catch 结构，以前明确要求 catch 命令后面必须跟参数，接受 try 代码块抛出的错误对象。

```js
try {
  // ...
} catch (err) {
  // 处理错误
}
```

上面代码中， catch 命令后面带有参数 err 。

很多时候， catch 代码块可能用不到这个参数。但是，为了保证语法正确，还是必须写。ES2019 做出了改变，允许 catch 语句省略参数。

```js
try {
  // ...
} catch {
  // ...
}
```
