# 正则的扩展

## 1. RegExp 构造函数

如果RegExp构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

```js
new RegExp(/abc/ig, 'i').flags
// "i"
```

上面代码中，原有正则对象的修饰符是ig，它会被第二个参数i覆盖。

## 2. 字符串的正则方法

ES6 出现之前，字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和split()。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。

- String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]
- String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]
- String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]
- String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]

## 3. u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了u修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于\uFFFF的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

```js
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A') // true
```

上面代码中，\uD83D\uDC2A是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为true。加了u修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为false.

略

## 4. RegExp.prototype.unicode 属性

正则实例对象新增unicode属性，表示是否设置了u修饰符。

```js
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;

r1.unicode // false
r2.unicode // true
```

上面代码中，正则表达式是否设置了u修饰符，可以从unicode属性看出来.

## 5. y 修饰符

除了u修饰符，ES6 还为正则表达式添加了y修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

y修饰符的作用与g修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。不同之处在于，g修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而y修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```js
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null

```

上面代码有两个正则表达式，一个使用g修饰符，另一个使用y修饰符。这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是_aa_a。由于g修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而y修饰符要求匹配必须从头部开始，所以返回null。

实际上，y修饰符号隐含了头部匹配的标志^。

## 6. RegExp.prototype.sticky 属性

与y修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了sticky属性，表示是否设置了y修饰符。

```js
var r = /hello\d/y;
r.sticky // true
```

## 7. RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了flags属性，会返回正则表达式的修饰符。

```js
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6 的 flags 属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// 'gi'
```

## 8. s 修饰符：dotAll 模式

正则表达式中，点（.）是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。一个是四个字节的 UTF-16 字符，这个可以用u修饰符解决；另一个是行终止符（line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

- U+000A 换行符（\n）
- U+000D 回车符（\r）
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

```js
/foo.bar/.test('foo\nbar')
// false
```

上面代码中，因为.不匹配\n，所以正则表达式返回false。

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，这时有一种变通的写法。

```js
/foo[^]bar/.test('foo\nbar')
// true
```

这种解决方案毕竟不太符合直觉，ES2018 引入s修饰符，使得.可以匹配任意单个字符。

```js
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

这被称为dotAll模式，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式还引入了一个dotAll属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在dotAll模式。

```js
const re = /foo.bar/s;
// 另一种写法
// const re = new RegExp('foo.bar', 's');

re.test('foo\nbar') // true
re.dotAll // true
re.flags // 's'
```

/s修饰符和多行修饰符/m不冲突，两者一起使用的情况下，.匹配所有字符，而^和$匹配每一行的行首和行尾。

## 9. 后行断言

JavaScript 语言的正则表达式，只支持先行断言（lookahead）和先行否定断言（negative lookahead），不支持后行断言（lookbehind）和后行否定断言（negative lookbehind）。ES2018 引入后行断言，V8 引擎 4.9 版（Chrome 62）已经支持。

“先行断言”指的是，x只有在y前面才匹配，必须写成/x(?=y)/。比如，只匹配百分号之前的数字，要写成/\d+(?=%)/。“先行否定断言”指的是，x只有不在y前面才匹配，必须写成/x(?!y)/。比如，只匹配不在百分号之前的数字，要写成/\d+(?!%)/。

```js
/\d+(?=%)/.exec('100% of US presidents have been male')  // ["100"]
/\d+(?!%)/.exec('that’s all 44 of them')                 // ["44"]
```

上面两个字符串，如果互换正则表达式，就不会得到相同结果。另外，还可以看到，“先行断言”括号之中的部分（(?=%)），是不计入返回结果的。

“后行断言”正好与“先行断言”相反，x只有在y后面才匹配，必须写成/(?<=y)x/。比如，只匹配美元符号之后的数字，要写成/(?<=\$)\d+/。“后行否定断言”则与“先行否定断言”相反，x只有不在y后面才匹配，必须写成/(?<!y)x/。比如，只匹配不在美元符号后面的数字，要写成/(?<!\$)\d+/。

## 10. Unicode 属性类

ES2018 引入了 Unicode 属性类，允许使用\p{...}和\P{...}（\P是\p的否定形式）代表一类 Unicode 字符，匹配满足条件的所有字符。

```js
const regexGreekSymbol = /\p{Script=Greek}/u;
regexGreekSymbol.test('π') // true
```

上面代码中，\p{Script=Greek}表示匹配一个希腊文字母，所以匹配π成功。

Unicode 属性类的标准形式，需要同时指定属性名和属性值。

## 11. 具名租匹配

正则表达式使用圆括号进行组匹配。

```js
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;
```

上面代码中，正则表达式里面有三组圆括号。使用exec方法，就可以将这三组匹配结果提取出来。

```js
const RE_DATE = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj[1]; // 1999
const month = matchObj[2]; // 12
const day = matchObj[3]; // 31
```

组匹配的一个问题是，每一组的匹配含义不容易看出来，而且只能用数字序号（比如matchObj[1]）引用，要是组的顺序变了，引用的时候就必须修改序号。

ES2018 引入了具名组匹配（Named Capture Groups），允许为每一个组匹配指定一个名字，既便于阅读代码，又便于引用。

```js
const RE_DATE = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;

const matchObj = RE_DATE.exec('1999-12-31');
const year = matchObj.groups.year; // "1999"
const month = matchObj.groups.month; // "12"
const day = matchObj.groups.day; // "31"
```

上面代码中，“具名组匹配”在圆括号内部，模式的头部添加“问号 + 尖括号 + 组名”（?\<year>），然后就可以在exec方法返回结果的groups属性上引用该组名。同时，数字序号（matchObj[1]）依然有效。

具名组匹配等于为每一组匹配加上了 ID，便于描述匹配的目的。如果组的顺序变了，也不用改变匹配后的处理代码。

如果具名组没有匹配，那么对应的groups对象属性会是undefined。

```js
const RE_OPT_A = /^(?<as>a+)?$/;
const matchObj = RE_OPT_A.exec('');
matchObj.groups.as // undefined
'as' in matchObj.groups // true
```

上面代码中，具名组as没有找到匹配，那么matchObj.groups.as属性值就是undefined，并且as这个键名在groups是始终存在的。

**解构赋值和替换**
有了具名组匹配以后，可以使用解构赋值直接从匹配结果上为变量赋值。

```js
let {groups: {one, two}} = /^(?<one>.*):(?<two>.*)$/u.exec('foo:bar');
one  // foo
two  // bar
```

## 12. 正则匹配索引

正则匹配结果的开始位置和结束位置，目前获取并不是很方便。正则实例的exec()方法，返回结果有一个index属性，可以获取整个匹配结果的开始位置，但是如果包含组匹配，每个组匹配的开始位置，很难拿到。

现在有一个第三阶段提案，为exec()方法的返回结果加上indices属性，在这个属性上面可以拿到匹配的开始位置和结束位置。

```js
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab/;
const result = re.exec(text);

result.index // 1
result.indices // [ [1, 3] ]
```

上面例子中，exec()方法的返回结果result，它的index属性是整个匹配结果（ab）的开始位置，而它的indices属性是一个数组，成员是每个匹配的开始位置和结束位置的数组。由于该例子的正则表达式没有组匹配，所以indices数组只有一个成员，表示整个匹配的开始位置是1，结束位置是3。

注意，开始位置包含在匹配结果之中，但是结束位置不包含在匹配结果之中。比如，匹配结果为ab，分别是原始字符串的第1位和第2位，那么结束位置就是第3位。

如果正则表达式包含组匹配，那么indices属性对应的数组就会包含多个成员，提供每个组匹配的开始位置和结束位置。

```js
const text = 'zabbcdef';
const re = /ab+(cd)/;
const result = re.exec(text);

result.indices // [ [ 1, 6 ], [ 4, 6 ] ]
```

上面例子中，正则表达式包含一个组匹配，那么indices属性数组就有两个成员，第一个成员是整个匹配结果（abbcd）的开始位置和结束位置，第二个成员是组匹配（cd）的开始位置和结束位置。

## 13. String.prototype.matchAll()

如果一个正则表达式在字符串里面有多个匹配，现在一般使用g修饰符或y修饰符，在循环里面逐一取出。

```js
var regex = /t(e)(st(\d?))/g;
var string = 'test1test2test3';

var matches = [];
var match;
while (match = regex.exec(string)) {
  matches.push(match);
}

matches
// [
//   ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"],
//   ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"],
//   ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
// ]
```

上面代码中，while循环取出每一轮的正则匹配，一共三轮。

ES2020 增加了String.prototype.matchAll()方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个遍历器（Iterator），而不是数组。

```js
const string = 'test1test2test3';
const regex = /t(e)(st(\d?))/g;

for (const match of string.matchAll(regex)) {
  console.log(match);
}
// ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"]
// ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"]
// ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
```

上面代码中，由于string.matchAll(regex)返回的是遍历器，所以可以用for...of循环取出。相对于返回数组，返回遍历器的好处在于，如果匹配结果是一个很大的数组，那么遍历器比较节省资源。

遍历器转为数组是非常简单的，使用...运算符和Array.from()方法就可以了。

```js
// 转为数组的方法一
[...string.matchAll(regex)]

// 转为数组的方法二
Array.from(string.matchAll(regex))
```
