# 字符串的新增方法

## 1、String.fromCodePoint()

ES5 提供String.fromCharCode()方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于0xFFFF的字符。

ES6 提供了String.fromCodePoint()方法，可以识别大于0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode()方法的不足。在作用上，正好与下面的codePointAt()方法相反。

```js
    // 在ES5 中的输出
    // String.fromCharCode(0x20BB7)
    // "ஷ"

    // 一下为ES6 
    let s1 = String.fromCodePoint(0x20BB7)
    console.log(s1)
    // "𠮷"

    let b1 = String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
    console.log(b1)
    // true
```

注意，fromCodePoint方法定义在String对象上，而codePointAt方法定义在字符串的实例对象上。

## 2、String.raw()

ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个raw()方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法

```js
    let s1 = String.raw`Hi\n${2+3}!`
    console.log(s1)
    // 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"

    let s2 = String.raw`Hi\u000A!`;
    console.log(s2)
    // 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"

    let s3 = String.raw`Hi\\n`
    console.log(s3)
    // 返回 "Hi\\\\n"
    
    let b1 = String.raw`Hi\\n` === "Hi\\\\n" // true
    console.log(b1)
```

如果原字符串的斜杠已经转义，那么String.raw()会进行再次转义。

String.raw()方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

String.raw()本质上是一个正常的函数，只是专用于模板字符串的标签函数。如果写成正常函数的形式，它的第一个参数，应该是一个具有raw属性的对象，且raw属性的值应该是一个数组，对应模板字符串解析后的值。

作为函数，String.raw()的代码实现基本如下。

```js
String.raw = function (strings, ...values) {
  let output = '';
  let index;
  for (index = 0; index < values.length; index++) {
    output += strings.raw[index] + values[index];
  }

  output += strings.raw[index]
  return output;
}
```

## 3. 实例方法：codePointAt()

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式储存，每个字符固定为2个字节。对于那些需要4个字节储存的字符（Unicode 码点大于0xFFFF的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

ES6 提供了codePointAt()方法，能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。

```js
let s = '𠮷a';

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```

codePointAt()方法的参数，是字符在字符串中的位置（从 0 开始）。上面代码中，JavaScript 将“𠮷a”视为三个字符，codePointAt 方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点 134071（即十六进制的20BB7）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上，codePointAt()方法的结果与charCodeAt()方法相同。

总之，codePointAt()方法会正确返回 32 位的 UTF-16 字符的码点。对于那些两个字节储存的常规字符，它的返回结果与charCodeAt()方法相同。

codePointAt()方法是测试一个字符由两个字节还是由四个字节组成的最简单方法。

```js
function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false
```

## 4. 实例方法：normalize()

许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法。一种是直接提供带重音符号的字符，比如Ǒ（\u01D1）。另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如O（\u004F）和ˇ（\u030C）合成Ǒ（\u004F\u030C）。

这两种表示方法，在视觉和语义上都等价，但是 JavaScript 不能识别。

```js
'\u01D1'==='\u004F\u030C' //false

'\u01D1'.length // 1
'\u004F\u030C'.length // 2
```

上面代码表示，JavaScript 将合成字符视为两个字符，导致两种表示方法不相等。

ES6 提供字符串实例的normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为 Unicode 正规化。

```js
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()
// true
```

normalize方法可以接受一个参数来指定normalize的方式，参数的四个可选值如下。

- NFC，默认参数，表示“标准等价合成”（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
- NFD，表示“标准等价分解”（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
- NFKC，表示“兼容等价合成”（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓“兼容等价”指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如“囍”和“喜喜”。（这只是用来举例，normalize方法不能识别中文。）
- NFKD，表示“兼容等价分解”（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

```js
'\u004F\u030C'.normalize('NFC').length // 1
'\u004F\u030C'.normalize('NFD').length // 2
```

上面代码表示，NFC参数返回字符的合成形式，NFD参数返回字符的分解形式。

不过，normalize方法目前不能识别三个或三个以上字符的合成。这种情况下，还是只能使用正则表达式，通过 Unicode 编号区间判断。

## 5. 实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

传统上，JavaScript 只有indexOf方法，可以用来确定一个字符串是否包含在另一个字符串中。ES6 又提供了三种新方法。

- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。

```js
    let s = 'Hello world!';

    console.log(s.startsWith('Hello')) // true
    console.log(s.endsWith('!')) // true
    console.log(s.includes('o')) // true
    console.log(s.includes`wor`) // true

    // 第二个参数表示开始搜索的位置；
    console.log(s.startsWith('w',6)) // true
    console.log(s.endsWith('d',6)) // false
    console.log(s.includes`Hello ${6}`) // false
```

## 6. 实例方法：repeat()

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

```js
    // 将x重复三次
    let s1 = "x".repeat(3)
    console.log(s1)

    // 如果是小数，将会向下取整 所以会将x重复两次，如果为负数或者Infinity会报错
    let s2 = "x".repeat(2.9)
    console.log(s2)
    let s3 = "x".repeat(2.1)
    console.log(s3)

    // 以下几个是特殊情况，因为向下取整所以-0.9会变成0，所以可以正常执行
    let s4 = "x".repeat(-0.9)
    console.log(s4) // ""
    // 字符串会被先转化为数字 貌似除了数字的字符串都会变成0
    let s5 = "x".repeat("x")
    console.log(s5) // ""
    let s6 = "x".repeat("3")
    console.log(s6) // "xxx"
```

## 7. 实例方法：padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

padStart()和padEnd()一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

```js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```js
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```js
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '

```

**用途**
1、格式化字符串

```js
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

2、数值指定位数补全

```js
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

## 8. 实例方法：trimStart()，trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了trimStart()和trimEnd()这两个方法。它们的行为与trim()一致，trimStart()消除字符串头部的空格，trimEnd()消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"

```

上面代码中，trimStart()只消除头部的空格，保留尾部的空格。trimEnd()也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，trimLeft()是trimStart()的别名，trimRight()是trimEnd()的别名。

## 9. 实例方法：matchAll()

matchAll()方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配.

## 10. 实例方法：replaceAll()

字符串的实例方法replace()只能替换第一个匹配。

```js
'aabbcc'.replace('b', '_')
// 'aa_bcc'
```

上面例子中，replace()只将第一个b替换成了下划线。

如果要替换所有的匹配，不得不使用正则表达式的g修饰符。

```js
'aabbcc'.replace(/b/g, '_')
// 'aa__cc'
```

正则表达式毕竟不是那么方便和直观，ES2021 引入了replaceAll()方法，可以一次性替换所有匹配。

```js
'aabbcc'.replaceAll('b', '_')
// 'aa__cc'
```

它的用法与replace()相同，返回一个新字符串，不会改变原字符串。

`String.prototype.replaceAll(searchValue, replacement)`

上面代码中，searchValue是搜索模式，可以是一个字符串，也可以是一个全局的正则表达式（带有g修饰符）。

如果searchValue是一个不带有g修饰符的正则表达式，replaceAll()会报错。这一点跟replace()不同。

```js
// 不报错
'aabbcc'.replace(/b/, '_')

// 报错
'aabbcc'.replaceAll(/b/, '_')
```

replaceAll()的第二个参数replacement是一个字符串，表示替换的文本，其中可以使用一些特殊字符串。

- `$&`：匹配的字符串。
- $`  ：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第n组内容，n是从1开始的自然数。这个参数生效的前提是，第一个参数必须是正则表达式。
- `$$`：指代美元符号$。

```js
// $& 表示匹配的字符串，即`b`本身
// 所以返回结果与原字符串一致
'abbc'.replaceAll('b', '$&')
// 'abbc'

// $` 表示匹配结果之前的字符串
// 对于第一个`b`，$` 指代`a`
// 对于第二个`b`，$` 指代`ab`
'abbc'.replaceAll('b', '$`')
// 'aaabc'

// $' 表示匹配结果之后的字符串
// 对于第一个`b`，$' 指代`bc`
// 对于第二个`b`，$' 指代`c`
'abbc'.replaceAll('b', `$'`)
// 'abccc'

// $1 表示正则表达式的第一个组匹配，指代`ab`
// $2 表示正则表达式的第二个组匹配，指代`bc`
'abbc'.replaceAll(/(ab)(bc)/g, '$2$1')
// 'bcab'

// $$ 指代 $
'abc'.replaceAll('b', '$$')
// 'a$c'
```

replaceAll()的第二个参数replacement除了为字符串，也可以是一个函数，该函数的返回值将替换掉第一个参数searchValue匹配的文本。

这个替换函数可以接受多个参数。第一个参数是捕捉到的匹配内容，第二个参数捕捉到是组匹配（有多少个组匹配，就有多少个对应的参数）。此外，最后还可以添加两个参数，倒数第二个参数是捕捉到的内容在整个字符串中的位置，最后一个参数是原字符串。

```js
const str = '123abc456';
const regex = /(\d+)([a-z]+)(\d+)/g;

function replacer(match, p1, p2, p3, offset, string) {
  return [p1, p2, p3].join(' - ');
}

str.replaceAll(regex, replacer)
// 123 - abc - 456
```

上面例子中，正则表达式有三个组匹配，所以replacer()函数的第一个参数match是捕捉到的匹配内容（即字符串123abc456），后面三个参数p1、p2、p3则依次为三个组匹配。

## 11. 实例方法：at()

at()方法接受一个整数作为参数，返回参数指定位置的字符，支持负索引（即倒数的位置）。

```js
const str = 'hello';
str.at(1) // "e"
str.at(-1) // "o"
```

如果参数位置超出了字符串范围，at()返回undefined。

该方法来自数组添加的at()方法，目前还是一个第三阶段的提案。
